---
title: Traffic
categories:
  - 手札
tags:
  - 手札
  - 轉錄
date: 2016-06-17 22:08:48
---
她講的是所有老百姓都應該知道，
但是不管是國民黨還是民進黨執政，
這兩個黨都絕對不會講給你聽的東西。

「蓋馬路」是舒緩塞車問題最爛的方法，實際上會惡化問題。
「增加停車格」是舒緩停車問題最爛的方法，實際上會惡化問題。

在運輸裡面，有個東西跟一般的經濟學裡面的財貨不大一樣。
一般的經濟學市場裡，當需求無法滿足的時候，只要增加供給就可以。

但馬路這東西，只要你一增加供給，馬上就會刺激需求，
更多的馬路無法讓道路比較不塞，只會讓人買更多的車。
但你無法讓所有的地方的道路都增加，能增加也無法無限制的增加。
所以多出來的車子一定會沒有地方好擺，你就得增加更多停車格，
增加更多停車格，又會刺激人們買車，然後路上就更塞。

如果想要真正的解決交通問題，
蓋馬路就死定了，增加停車格也死定。


當老百姓在上班時間塞在基隆路上的時候，
內心一定都在幹勦「淦！政府白痴嗎，連交通問題都無法解決…」

運輸界老笑話「You are not stuck in the traffic, you ARE the traffic.」
你不是遇到塞車，你，就是塞住別人的那台車。

當你一開車上路，你就是在惡化交通問題，
你不是遇到交通問題，你，就是交通問題，
當你想著「政府應該想辦法解決塞車問題」的時候，
真正的解決法就是「你自己不要開車上路就好了」，
因為你不開車上路，別人就可以不被你塞住，
除了這個方法以外，其他方法都沒效。

政府真正應該做的，是透過各種手段，
阻止人民買車，阻止人民自己開車上路。
蓋馬路，只會刺激百姓買更多車，
畫停車格，只會刺激百姓開更多車上路。

但老百姓一定會不爽，
所以這邊，真的是要去解釋給他們聽「為什麼」。
為什麼，不能蓋更多馬路，為什麼，百姓最好不要開車上路，
為什麼，你們最好不要買車，為什麼，你們最好搭乘大眾運輸。
政府要去解釋給人民聽，這個東西只好好講，就會理解。

但是這件事情，國民黨跟民進黨都不太想幹，為什麼？
因為他們其實不在乎你塞車不塞車，他們也根本沒想要解決台灣的交通問題，
他們只想要勝選，但阻止老百姓買車，不會讓他們勝選。
他們不想要讓台灣更好，雖然阻止老百姓買車，可以讓台灣更好。

好不容易，真的好不容易，有一個沒有政治包袱的人當選了，
他敢做這些事情，他敢說出「要讓老百姓不要買小客車，不要開車」這種話，
結果是怎麼樣？不要說一般社會大眾了，就在恰特這樣的地方，都還有人罵他。
你們都不知道他提的運輸政策有多對，我們看了有多高興。

我覺得唸運輸的人，應該要多宣揚一下這些東西，
因為民眾不知道，民眾本身並沒錯，
但知識分子知道，卻沒宣傳，就是知識分子的怠惰。

這個交通局長會講出這些話，她有盡到她知識分子的責任，
我看了很感動，我覺得我也應該盡一些責任，
看到她說這些，就知道她是真正有運輸專業的人。
柯批身邊有這樣的人，也難怪他能提出那些這麼正確的交通政策。

除了這個交通局長本身很值得鼓勵，
這邊很值得鼓勵的是柯批。
為什麼？

大一的時候，教授說：「
你們以後有機會的話，一定要當官。
運輸設施都很貴，所以絕大部分都不會是私人來建設，
都是公家，或半公家建設，大多都是公共設施，
也就是官來建設，作決定的都是官，
但那些有決定權的官，他們大多沒有專業，所以他們無法做出專業的決定，
雖然政府部門都有你們的學長姐在那邊工作，但他們沒有決策權，
官會不會聽他們的，大部分都不會，因為官考慮的是自己的選票，
所以你們如果真的想要改善交通，有機會的話，一定要當官。」

柯批，就是極為罕見，會聽交通專業人士建議的官。
他的每一個交通政策，都會讓老百姓不爽，
但每一個交通政策，以長期來說，都是會真正讓這個都市更好的作為。

我舉一個反例，林佳龍，剛好，也是這兩天的新聞。
http://www.setn.com/News.aspx?NewsID=155971
台中市政府周圍的道路，一到週末，就整個塞住，
那附近有兩個百貨公司，而林佳龍「週末的時候，開放市府機車停車格免費停車」
聽起來很好？便民，反正週末市府不上班，開放出來便民嘛，是嗎？

議員問他「民眾週一到週五洽公要收費，週末為什麼免費？」
林佳龍說「大禹治水，為了舒緩民眾違規停車」
議員問他「那你週一到週五怎麼不免費？？？」
對阿，大禹治水，阿大禹週一到週五休息喔？

免費的停車格不是好事，林佳龍就不懂這個道理。

柯批自己應該也不懂，但他有兩個優點，
一、他聽進去了。二、他願意照作。
柯批在民主的素養上，明顯缺乏，我看他這把年紀大概也很難救了。
就是他下次出包的時候，大家再用力一點罵，上街頭也可以。
但他在交通上，作的都是正確的，真要說有什麼不正確的，大概就是沒有慰留這個局長。

Author: yoco
