---
title: Paper Tactics
categories:
  - 封神R
tags:
  - 手札
  - 吟遊
date: 2018-11-21 14:53:03
---
這篇來講藉著政劍 2 年多活動全勤的資歷 (不過和版上個高手比起來很遜 XD)
來試著紙上談兵分析一下各角色的能力和用法和未來, 講錯請鞭

## 紙上談兵

先介紹一下 boost 系統.
boost 系統和城 P 的巨大化類似, 消耗靈氣來讓場上的仙娘能力強化.
基礎出擊靈氣消耗越多的仙娘, 每次 boost 所需的靈氣也越多.
不過因為我方仙娘完全無法被攻擊, 沒有類似補血的那種操作, 單純是能力強化.
但是打主線和赤關別按過頭, 畢竟三星條件是剩餘的靈氣夠多.

每位仙娘目前能夠 boost 的次數和能力加成值應該和政劍相同,
這個 boost 系統讓低消耗的仙娘也有和高消耗的一戰的機會 {% link 參考連結 https://wikiwiki.jp/seimani/FAQ#o5cb18f3 %}
不過也可以看到: 火力加成其實很低 XD
更加說明這遊戲基礎火力值在輸出面很重要.

不過這政劍數字設計得相當不錯, 攻擊速度快或是攻擊次數多的政靈,
在高稀有度, 高等級, 高好感, 高突破的狀況下有超過火力型政靈的輸出,
也就是所謂的大器晚成型, 這遊戲應該也會繼承.

### 近距離單體篇
```
太公望  火      打神鞭
好感: 平衡型    稀有: R/HR/SR/SSR
```
本作看板娘, 望姊有著中等的靈氣消耗, 稍微偏低的火力數字, 高攻擊速度和移動速度.
普通攻擊是二連擊又有高攻擊速度, 對上低防的(像是敵方設施和野豬)有不錯的輸出.
手稍微短一點(48)不能在一些地方直接隔岸偷塔算是小小的缺點.
1-1 送的SSR 很適合做為先發用的突破隊長,
一開始就衝出去拆掉關鍵的第一塔(指會在遊戲前期生出難纏怪的塔, 像是 2-2 下塔)
利用高稀有度的加持下也能硬拆物理防禦高的烏龜,
使用低稀有度版本的也可以用技能的破鎧效果硬打.
技能是衝擊波 + 極小範圍的破鎧 10 連擊, 可以把疊在一起的敵人一掃而空.
而且迴轉率相當高, CD 才 45 秒.
```
玉鼎真人        金      斬仙剣
好感: 攻速集中  稀有: R/HR/SR/EX
```
崑崙十二仙, 楊戩的師父, 明明是個荷包蛋可是 SD 卻會搖. (太公望:......)
政劍太刀轉世, 重消耗, 中等的火力和攻擊速度, 跑得速度不錯.
普通攻擊是三連擊, 在有高稀有度/等級/好感加持以後 dps 相當高.
技能是普通攻擊變化技能, 會把普攻 3 連擊轉成 12 連擊, 代價是火力下降.
比政劍的太刀林還要往攻速極端化.
非常大器晚成的角色, 建議 EX 一定要突破滿 & 直接練 EX.
不然沒突破又低稀有的 R/HR 會覺得那出擊消耗不太值得. 可惜沒有 UR 版本.
```
普賢真人         木     吳鉤双剣
好感: 移動速度          稀有: R/HR/SR/SSR
```
崑崙十二仙, SD 非常有特色.
政劍雙刀轉世, 低消耗, 低火力, 高攻擊速度和移動速度.
沒有一般近距離角色的 A 過去的性能, 取而代之是能夠直接穿過敵軍走過去.
火力值低而且手很短, 而且普攻附帶暈眩時間短, 不要太期待她清線的能力.
主要用途是利用跑速和穿怪的優勢去佔點 & 偷塔.
但是好感加成是對 dps 加成最低的移動速度型, 技能是高迴轉的範圍詛咒攻擊.
所以 DPS 會比政劍的タルア低落非常多, 低稀有度的已佔點 + 詛咒輔助比較好
感覺像是把攻擊進一步弱化, 但是換到穿怪能力的政劍ケイト
```
申公豹          水      宝剣
好感: 平均偏火力        稀有: R/HR/SR/SSR
```
政劍大劍轉世, 重消耗, 高火力, 不錯的攻擊速度和移動速度
普通攻擊有著很長的暈眩時間, 可以一路 A 到底突破.
不過由於有ターゲットロック, 怪物堆中混著蜥蜴人的時候要注意一下.
射程有 64, 可以在一些意想不到的地方隔岸偷塔
技能是高迴轉率(40秒)的範圍攻擊, 高火力下清雜魚群效果不錯.
相當泛用而且均衡的角色
```
趙公明          水      鋼鞭
好感: 平均偏攻速        稀有: R/HR/SR/SSR
```
政劍的劍轉世, 低消耗, 偏低的火力, 有著不錯的攻擊速度和移動速度.
很適合走一些怪比較少比較弱的路線, 對上難纏的敵軍也可以有效拖住其腳步.
技能是小範圍給予友軍攻擊速度的 buff. 除了輸出外很多事都能做, 相當泛用的角色.
根本就是アリシア
```
黃天化          土      莫邪宝剣
好感: 移動速度型        稀有: R/HR
```
黃飛虎的大女兒, 政劍無此武器類型
數值感覺像是射程比較長的銃剣(剣), 突破力會比樓上的趙公明好上一個等級.
不過也帶有ターゲットロック, 有蜥蜴人的時候注意一下.
技能拿到政劍看板娘的中距離極小範圍的 8 連擊, 可以把重疊在一起的敵人一掃而空.
不過射程被砍了 20, 加上火力值遠輸給ヒラリィ, 要一發爆塔可能....
```
聞仲             木     雌雄双鞭
好感: 均衡型            稀有: SR/SSR/UR
```
商朝的太師, 防禦力應該非常高, 政劍無此武器類型
感覺像是消耗更重, 然後把移動速度換成火力的太公望.
單線突破能力會是太公望往上一級, 應該是目前一路 A 到底最強者.
技能是極小範圍的高傷害單次數攻擊, 迴轉率差(80秒), 注意不要打歪了.
```
韋護             木     降魔杵
好感: 攻速集中          稀有: R/HR/SR/SSR/UR
```
很可愛的白色巨乳九尾狐 (妲己: !?!?!?)
政劍三神器貓爪轉世, 普通攻擊在對上單一目標會越打越痛,
在發動攻擊 15 次以後火力值會變成 3 倍, 面對 boss 最強的打手,
火力三倍的狀況下面對高物理防禦的 boss 也沒在怕的,
同時帶有ターゲットロック不用擔心會轉頭.
如何把她護送到王的身邊 or 敵主堡門前是課題. 相反的, 面對雜魚戰會非常弱.
技能是聚氣 1 秒後發動八連擊, 附帶攻擊速度提升 200%,
八連擊同時也會累計普通攻擊的增傷, 比政劍ナターシャ還要暴力.
ナターシャ有人計算過, 見面直接放掉技能快速累積增傷效果比較好, 這邊應該也是. 技能迴轉率偏差, 要 65 秒.
來到這邊被提升出擊消耗, 但也不會影響到強度, 只是沒有那麼經濟實惠.
```
力士            全屬性  矛
好感: 各種      稀有度: N/R
```
N 是初期的佔點好幫手, R 版本的火力值會比趙公明高一些
但是攻擊速度和移動速度沒那麼快, 阻擋能力應該略差
技能是中距離極小範圍的高傷害, 輸出應該會比趙公明好一點點,
但是就沒有趙公明那樣泛用.
由於目前活動沒有屬性, 因此全屬性的 R 矛力士佔不到甚麼便宜.
建議不用練 R 的版本直接練趙公明即可,
N 版本初期過後就只剩下低消耗的佔點功能了.

### 近距離範圍篇
```
黄飛虎  土      金握提盧杵
好感: 火力集中  稀有度: R/HR
```
政劍大槌轉世, 中等消耗, 火力高, 攻擊速度和移動速度都慢.
範圍攻擊的範圍是以自己為中心來計算.
低等低稀有也有一定影響力, 高火力可以硬打高物理防禦的敵人.
可以拖住並慢慢殲滅掉大群走得比較慢的敵人
因為攻擊速度慢, 跑得比較快的怪會穿過去, 就是嘲諷臉的那個蜥蜴(?)
技能是強力的範圍攻擊帶暈眩, CD 60 秒迴轉率還可以
整體來說會比政劍的レイシィ還要強.
```
崇侯虎  金      斬将大刀
好感: 平均偏攻速         稀有度: R/HR
```
政劍大斧轉世, 重消耗, 火力低, 攻擊速度和移動速度也慢.
不過普通攻擊帶破鎧的效果, 破鎧可以降敵方 50% 的物理防禦 (同伴打也有效)
範圍攻擊的範圍是以自己為中心來計算.
由於斧頭帶的暈眩時間比較短, 而且本身火力偏低.
在等級不夠 & 稀有度低的情況下不要太期待她守單線的能力.
由於也缺少高稀有度, 盡量讓她和別人組隊走破鎧輔助比較適合.
技能是短時間(18秒)效果的自身 buff 射程,射速和範圍. CD 60 秒.
強度應該遠輸給政劍的コレット師匠
```
蘇護    金      槍
好感加成: 移動速度型    稀有度: R/HR
```
妲己的老媽, 揹著大大的狐狸娃娃.
政劍的槍轉世, 中等消耗, 中等的火力, 攻擊速度慢, 不過跑得還蠻快的.
中距離的指向性範圍攻擊, 以自己和目標連線出去的直線攻擊.
單守一路的話等級稀有度要高, 不然會發生敵人穿過去就開始打歪的情況.
技能是能夠增加攻擊速度和移動速度的大範圍支援技能, 迴轉率差, CD 80 秒.
不過初動只要 10 秒, 可以在佈陣階段讓大夥早點到定位開始攻擊
由於也缺少高稀有度, 感覺走佔點 & 支援技能輔助比較適合
```
哪吒    火      火尖槍
好感加成: 火力集中      稀有度: UR
```
目前唯一有名子會換武器的角色,
政劍的拳轉世, 中等消耗, 高火力, 攻擊速度慢, 跑得快.
普通攻擊帶的暈眩時間長, 而且攻擊兩下之間有短暫的時間差,
結果就是拖住群怪的能力非常強, 可以放心單守一路. (對上高移動速度的, 等級好感還是要高一點)
只可惜好感加成不是攻擊速度(?), 不然可以更緩.
範圍攻擊的範圍第一下是以自己為中心, 第二下以目標為中心.
在戰鬥中 boost 還會額外有攻擊範圍變大的效果 64->96->112->128
強化到滿暴風範圍會比太乙真人還要大
技能是聚氣 3 秒後的物理矩形範圍攻擊, CD60 秒, 迴轉率普通.

### 遠距離單體篇
```
燃灯道人        火      乾坤尺
好感: 均衡型            稀有: R/HR/SR/SSR
```
崑崙山副教主, 拿著長尺的黑長直學生妹
政劍的弩轉世, 有著相當的火力值和攻擊速度, 射程很長(210), 腿短.
是很方便的遠距離支援火力, 站定位後就能對大範圍進行火力支援.
只可惜技能根本給歪了, 居然是自身周圍小範圍(100)的破鎧攻擊, 而且迴轉率偏低(75秒)
```
懼留孫          土      梱仙縄
好感: 攻速集中        稀有: R/HR/SR/SSR
```
崑崙十二仙, 政劍的投劍轉世, 有著中等偏低的消耗和輸出, 跑得算快.
攻擊距離比較短一些(140), 不過帶暈眩. 拖住單體敵軍最佳人選.
可以控制住較耐打的敵人然後交給友軍集火.
技能是自身周圍的範圍鈍足攻擊, 範圍 190 比樓上的燃燈大得多, CD 50 秒.
鈍足效果持續 30 秒可以多少彌補暈眩的空檔.
(不過這 30 秒會受到怪的鈍足耐性而減少)
由於好感是攻速集中, 高等高稀有高好感後對單體的控制力應該不錯.
```
殷郊            木      番天印
好感: 均衡型            稀有: R/HR
```
商朝太子, 紂王的長女, 政劍的 Rod 轉世.
中等的消耗, 偏低的火力值和攻擊速度, 跑速也偏慢.
普通攻擊是三連魔法小範圍攻擊帶鈍足, 可以控制住小範圍的敵人在慢慢殲滅
或是把怪控制在塔下連怪帶塔一起轟炸.
技能是 25 秒提升 200% 攻擊速度, 大大提升了控制能力.
```
道徳真君        火      五火七禽扇
好感: 平均偏火力        稀有: SR/SSR/UR
```
崑崙十二仙, 政劍魔導兵器轉世, 重型的遠距離小範圍支援魔法火力.
攻擊速度偏慢, 不過火力高而且是 5 連擊, DPS 相當高.
而且攻擊還是小範圍, 連人帶塔一起轟掉是家常便飯, 不過要控一下避免打歪.
技能是大範圍的火力 buff, 迴轉率稍差 (70秒)
可惜沒繼承到ハラ様的 24 連擊, 爆發力大大不足.
```
崇黒虎          水      紅胡蘆
好感: 平均偏火力        稀有: R/HR
```
四大諸侯崇侯虎的妹妹, 政劍無此武器, 感覺像是弱化版的雷矢.
遠距離的長程支援單體魔法攻擊, 射程有 200 並且帶詛咒
可以幫忙對付高物防的敵軍並且降全能力, 應該是相當不錯的支援腳色.
技能是 buff 自己的攻擊力和射程, CD 60 秒.
```
鄧蝉玉          土      五色石
好感: 平均偏攻速        稀有: R/HR
```
殷商將軍的女兒, 政劍銃轉世, SD 搖得有夠誇張.
重消耗, 火力值極低, 攻擊速度極快, 跑得算快. 短射程(140)
面對低物理防禦的敵軍有著驚人的 dps.
大器晚成的角色, 有等級/稀有/好感等等加持下可以屠殺敵軍.
反之沒練好的情況下, 可以看到火力大半會被敵方裝甲吸收.
技能是 buff 攻擊速度 150%, 輸出更進一步上升.
另外不得不提的是, 如果電腦不夠好又開加速的情況下, 可能會掉禎造成她輸出下降.
```
哪吒            火      乾坤圏
好感: 火力集中型        稀有: SR/SSR
```
哪吒 SR/SSR 和 UR 拿出來的武器是不一樣的 (不過等差經驗加乘有)
SR/SSR 的是遠距離單體攻擊, 政劍無此武器.
重消耗的中程(160)遠距離支援火力, 火力值高, 中等的攻擊速度和移動速度
可以拿來當先發遠程突破隊長, 像是赤 1 開場爆中塔.
技能拿到ハラ様的 24 連擊, 而且和普攻不同技能是帶魔法屬性
極高的瞬間爆發傷害可以硬破塔 & 主堡, 打 boss 等等.
只可惜初動極慢(50秒)以及 CD 超久(100秒)
```
力士            全屬性  弓
好感: 各種              稀有: N/R
```
低消耗, 低攻擊, 中等的攻擊速度和移速
射程長(190), 攻擊是高拋物線, 弓箭掉下來造成傷害有點時間差,
另外是範圍 1 的極小範圍攻擊, 可以對範圍內的所有敵人造成傷害
N 是初期的遠距離支援好夥伴(X) 穿怪佔點用(O)
我就算打到 H2-5 多半都拿來佔點用, 射程 190 太容易被空軍吸走砲火. 而且初期地圖空軍不打也沒差.
穿怪佔點用對比普賢 R 的話, 弓力士的消耗比較低但是跑得慢得多.
不過佔完了可以丟在那邊給她自己射箭, 操作上比較簡單.
R 的話, 由於目前活動不帶屬性, 全屬性的弓力士佔不太到便宜.
要長程火力支援有燃燈和崇黒虎, 要控制有懼留孫和殷郊
除非有辦法把對面都控制在重疊, 不然 .......

### 遠距離範圍篇
```
王変    水      紅水陣
好感: 平均型    稀有度: R/HR
```
金鱉島十天君, 政劍的政書轉世, 低消耗的遠程中小範圍支援魔法火力
輸出普普通通, 但是暴風範圍偏小而且不帶緩速, 對上大群散怪殲滅力不佳.
射程 180 算是優點, 某些地方可以幫忙遠程轟炸高物理防禦的敵人.
特點在她的技能, 指定範圍內 HP 最高的敵人後以該敵人為中心持續造成範圍攻擊.
這個技能造成她的實用度大大上升, 迴轉率普通 CD 60 秒
```
太乙真人  火    九竜神火罩
好感: 火力集中  稀有度: R/HR/SR
```
哪吒的師傅, 政劍的魔導書轉世, 重消耗的遠程大範圍支援魔法火力, 腿短.
有著範圍攻擊最高的火力值, 射程也有 180 讓她在殲滅戰非常強勢
(第一次活動就算是殲滅戰, 她腿短的缺點在這種活動可以無視.)
技能拿到政劍三神器郵票的暴力技能, 指定範圍內 HP 最高的敵人造成持續攻擊
由於魔導書的火力值遠比郵票高很多, 因此技能的總和傷害會非常得高.
不過由於腿比較短, 要讓技能準確放在王身上要花點心思.
CD 55 秒, 迴轉率比樓上的王天君還要快一些.
```
力士    全屬性  杖
好感: 各種      稀有度: N/R
```
政劍的杖轉世, 低火力, 低攻擊速度, 低移動速度
但是有著極為誇張的大暴風範圍 (和滑鼠移到她身上那個圈圈一樣大)
普通攻擊同時帶有鈍足的效果, 可以控制住一大群移動比較慢的敵人後慢慢殲滅.
技能是 30 秒的自體火力提升, CD 80 秒迴轉率差
也是殲滅戰的強勢兵種, 由於目前沒有有名子的拿這種武器
基本上 R 的杖力士應該是必練, 因應之後的殲滅戰活動.
顏色的話, 殲滅戰的時候除了黃巾力士比較尷尬以外, 其他應該都可以.(?)
