---
title: Haiti
categories:
  - 手札
  - 轉錄
tags:
  - 手札
  - 轉錄
date: 2018-12-21 16:58:06
---
去年這時候, 我在準備前往海地. 今年不能成行, 就想起去年的事.

要說提起海地我想到什麼景象, 那大概就是泥巴路和塞的滿滿的貨車.

喔, 還有羊.

海地人窮, 公共設施低落. 道路光有就很好, 很多都是水泥, 碎石, 遠點就泥巴.
私人轎車不曾看見半台, 見到的大多都是小卡車, 而且幾乎都破破爛爛東埔西補.
車少, 但是東西多, 所以海地人幾乎總是超載. 車頂上面頂滿貨物, 非常常見.
不過, 海地的旱季雨季分明, 所以倒也不需擔心, 送貨送到一半, 突然下起雨來.

人, 也總是都擠在一起, 因為車少人多, 能載多少就載多少.
路爛, 又幾乎不曾見到道路號誌或紅綠燈, 在這地方開車怎麼想都很危險.
海地人總是開很慢, 大概也是因為這個原因. 路也幾乎都十分窄小, 難以通行.

一般人最常使用的代步工具, 在海地是摩托車.
但是, 一樣, 海地人窮, 所以摩托車的數量也是遠遜於台灣.
不過比起人擠人的貨車, 摩托車還是比較偏個人使用, 也比較常見的.

羊很常見. 我記得我坐在車裡, 從小小的窗戶往外看.
很多路旁的建築物, 都是只蓋到一半的民房, 卻都有人在那邊生活.
許多人都養羊; 看見山羊在水泥和鋼筋裡面跑來跑去, 是個奇妙的景象.

同行的印度裔醫師和我說, 在第三世界國家裡面, 這種蓋一半的房子很常見.
我看看那些露出的水泥, 看看那些突起的鋼筋, 覺得難以想像這種生活.
不過從海地人的角度來講, 蓋一半總比沒有好. 以後有錢了, 再繼續蓋.

海地的路邊攤賣甚麼呢? 讓人驚訝的, 路邊攤其實最常賣的東西是汽油與機油.
貨車能行駛的路旁邊就擺了木架子, 然後木架子上就擺著一罐一罐的油.
我那時候自然是雇了海地的司機, 他們也曾經停下來買這東西.

我去年是去海地山裡的小村子的, 所以太子港只停留一下, 印象不深.
記得路邊常常有人燒垃圾, 因為海地當然沒有垃圾車或廢棄物處理系統.
很多人把貨物頂在頭上運送. 還有個小販曾追著我們的車過來, 兜售貨物.

同車的人沒有買小販想賣的動物雕刻, 但是買了礦泉水. 天氣熱.
交易用美金. 海地人很習慣美元, 拿出現鈔美金, 通用上毫無問題.

去小村子的路很遠, 記得好像在車上待了五六個小時. 那又是爛極了的路.
荒地, 沒有人居住也沒有人耕種的地方不少, 不知道是怎麼回事.
也沒有見到大型畜牧或大型農業的痕跡. 這國家, 經濟果然挺差的.

那時候, 因為飛機的因素, 我是在海地時間的中午左右到達機場的.
海地人使用法文. 海地化的一種, 混入了西非成分的後天混和語言.
因為這群人, 本來都是法國人抓的黑奴. 驅逐了法國人, 才有了自己的國家.

海地的海關, 挺好過的. 我拿出護照, 對方啥也沒問, 就點頭蓋章.
海地的國門十分開放, 只有規定了九個國家需要簽證, 其它都只要繳錢就好.
入境費是10塊錢美金. 現金. 如果是10塊錢加幣的話, 他們也收.

機場當然的很多人, 非常擠. 海地人大多信仰天主教, 也過聖誕節.
我到的時候在機場看見聖誕樹, 笑了出來, 因為海地太熱, 感覺不太聖誕.
不過這國家一年四季都差不多如此炎熱, 就都也沒有什麼差別.

在機場曾有人想和我收賄, 說能讓我早點通關, 減少排隊時間.
自然是拒絕.; 來以前就聽過, 這國家的海關, 手腳不太乾淨.

不過我去的那次, 除了被這樣誘惑過, 倒沒有遇上任何強迫的事情.
我覺得海地人經常在外國人身上賺錢, 因而不會殺雞取卵, 但會一直笑著推銷.

這地方最危險的是飲食和細菌, 倒不需要過於擔心人. 海地人很熟悉外國觀光客.
事實上外國人可能還比本地人安全些, 因為他們不想和外國人惹出麻煩.

到達小村子的時候已經很晚了, 因為車中途有壞過一次, 又叫了新的一台.
記得曾在一個小鎮的加油站裡停過, 上廁所. 廁所自然是很髒的.
那加油站有點嚇人; 畢竟, 有個保安明明白白地拿著大把槍在那邊.

到了小村子, 村民招待我們吃羊. 這倒不是什麼豪華的烤全羊或怎樣,
只是把羊切成小塊小塊的肉, 煮了以後配著洋蔥和米飯大家分吃.

後來問村子裡的人, 知道我們吃的東西以海地標準來講十分豪華.
他們許多人一天一餐, 吃玉米. 整天就是種玉米養雞種甘蔗和製糖.
這個小村子在山裡, 沒甚麼東西. 種玉米給自己吃和養雞, 甘蔗是賣錢用的.

對, 沒甚麼東西. 連水和電也沒有. 水是井水, 那井還是美國的教會出錢挖的.
那小村子只有兩個建築是完整的蓋好的, 分別是學校還有教堂.

那時候和今年這時一樣是年末, 海地放假, 所以我們便睡教室.
一個教室裡面放滿了床墊和蚊帳, 也沒有燈, 就自然的累的睡著.

第二天早上醒來, 開始幹正經事. 也就是義診.

那間小村子的學校有兩層樓. 二樓我們睡, 一樓弄一下變成臨時診所.
一樓三大間教室, 一間收人和候診, 一間看病, 最後一間是藥局.
我是藥師, 就在藥局裡, 和其它藥師一起管著發藥.

在這藥局最常做的事情, 是替病人找治療用的代替品.
這趟飛來海地顯然不可能把市面上所有藥都帶來, 而且預算也有限.
很多都是快過期的或是銷售量不好的, 畢竟在第三世界國家就將就點.

很多時候我們會知道這該怎樣能用藥是最好的, 但是手邊常常沒那種東西.
所以在藥局其實花挺多時間, 會研究說, 照手上的東西, 還能替病人做什麼.

我們有雇翻譯. 大多都是當地的海地學生, 家中比較有錢, 有唸書學習英語.
他們受過教育的年輕人的英語, 以非英語母語國家來講, 挺不錯的.
不過這大概也是海地人見慣美國人, 又有很好的經濟誘因, 才會這樣吧.

在那小村子, 最常治的是寄生蟲和皮膚病. 很多小孩身上都有黴菌感染.
癩痢頭長在小黑小孩頭上原來是這個模樣, 那時候我才見到.

性病也有. 很多比較年輕的女性患者都是這樣. 男人較少, 要比較嚴重才會來.
這也不是純粹男人愛面子還怎樣, 聽說有個原因是男人得工作, 不能來.
很多家庭, 會是老人和女人帶著小孩, 走很遠的路來看病, 但是男人依然下田這樣.

我們帶了試紙驗愛滋. 很少人有. 真好.
但是記得一個驗出來的, 咳得要死, 同行的醫師覺得是愛滋病配肺結核.
這種看了看知道我們沒辦法救, 也知道他們肯定會死的, 也不少病人是這樣.

海地人愛死了保險套. 讓我重複一次, 他們愛死了保險套. 男的女的都搶著要.
我這輩子第一次看見有那麼多人對保險套那麼熱情.

不過還是一堆人跑來治性病, 嘛這沒辦法. 大多是毛滴蟲或淋病. 也有梅毒.
也有好幾個未成年少女跑來, 然後很不幸的我們得宣布說這是懷孕確診的.
記得有個女孩聽到自己確定是懷孕, 哭得很慘.

我覺得他們是知道保險套有用, 但買不起, 才會這樣吧.
嗯, 畢竟他們連電和自來水都沒有...

電其實不算是沒有. 有接, 但是大部分人根本不捨得用. 沒錢.
村子裡有個唯一的小店, 算是會比較正常(?)的使用電力的地方.

海地人的識字率不錯. 這當然是指他們自己的文字.
一些看來老老的農民, 都能寫自己名字和閱讀翻譯員寫的醫囑.

翻譯員都是當地有錢人家的年輕學生. 這一個缺點就是病人沒啥隱私了.
這也沒辦法. 跑過這次義診, 翻譯員大概都很清楚村里鎮上誰有什麼病.

曾有著老人過來述說症狀, 我們聽他說什麼體重短期大量喪失在懷疑愛滋.
後來翻譯員說這人在村裡是著名的酒鬼, 診斷才變成猜說大概胰臟炎.
但是, 某種程度上其實沒差; 因為不管是哪個, 我們都沒辦法救.

替小孩開開抗生素, 我覺得大概可能是長遠下來說不定最有影響的治療吧.

海地人是, 嗯, 黑人. 黑人會高血壓是出了名的, 在海地也不例外.
這些人窮到爆炸, 沒錢去高鈉高油...所以問題其實應該是, 脫水.

記得那時候的診斷, 海地人一堆長期脫水的..因為安全又乾淨的水, 不好取得.
他們喝的水都井裡打上來的, 要煮水還要燒柴, 沒有瓦斯.
我們義診有買一堆水帶來, 很多病人都很想喝. 這地方真是...連水都...

然後他們都黑人. 黑人特別容易高血壓. 喔, 然後海地還產咖啡.
咖啡在當地是隨便誰都能種的農作物, 就算窮人也弄得到.
這些因素加起來, 這次義診還看了不少要命(字面意義)的高血壓.

因為這也不是第一次來, 高血壓的事情有事先料到, 有買了很多便宜的高血壓藥.
因為知道三個月以後有別的團隊會來, 所以給了許多人三個月份的血壓藥.

希望他們會好好照醫矚吃.

然後最近的Paper都說那個高血壓藥效果不好, 想想也只能苦笑...
嗯, 沒辦法. 預算有限.

三高裡面, 膽固醇沒有辦法驗. 血糖驗出來都是偏低, 因為這些人真沒啥東西吃.
也給了很多人維他命. 希望會有幫助. 糖尿病藥便宜, 所以有帶, 不過沒有需求.

在當地待了五天. 參加過一次他們的新年彌撒.
他們唯一的樂器是鼓, 聖歌聽起來像非洲音樂, 但卻真的很美.
我在美國其實也聽習慣讚美詩, 但沒有人唱得比海地人好聽.

離開以前的最後一天, 行程是做半天的車到太子港, 然後在觀光區的旅館睡一晚.
那旅館說真的...便宜(※比較對象是美國的消費標準)又富麗堂皇, 意料之外.
食物也極好, 許多精緻的歐美口味料理, 感覺不像在第三世界國家.

後來想想, 也懂了. 海地人, 真的很知道該怎麼賺外國人的錢. 特別是美國人的.
所以旅館美麗而舒暢, 食物精緻可口, 然後價格也是美國價錢, 就是要收美金.

旅行的最後一天, 我是在豪華旅館的泳池旁的躺椅上, 邊想著那個滿是泥土,
路上隨處可見驢子和動物糞便, 雞和山羊到處跑的小村子, 慢慢地度過的.
不曾見到豬; 翻譯和我說, 前幾年一場豬疫, 很多豬都死了, 人們就都改養羊.

然後那天晚上, 旅館給我們的晚餐是牛排和龍蝦.
有穿著西裝的侍者服務. 20美金就好, 不貴. 還收信用卡.

這世界真不公平.

回程, 在海地的機場, 因為美東大雪所以等了很久. 最後轉機先飛佛羅里達.
隊上有人鬧了肚子, 拉的非常慘. 去第三世界國家, 嗯, 總是會有這種事.

聽說以前也有人來的時候, 明明自己是來做義診的, 但卻沒照規定吃瘧疾藥.
然後回國以後就得到了作為瘧疾病人的第一手經驗. 嗚呼.

今年我不能去, 便在這裡發悶寫這篇東西.
倒不知道去年見過的那些人事物, 今年又怎麼了...

Author: estdesoda
