---
title: Mutsuki
categories:
  - 手札
  - 吟遊
  - 程設
tags:
  - 手札
  - 吟遊
  - 程設
date: 2018-12-20 15:57:46
---
剛剛創了三日月(Mikazuki)作為專案名稱的資料夾, 原來專案名稱命名已經到了睦月級10號艦了啊.

三日月, 即由朔日算起第三天時出現的新月, 有時也特指八月初三夜晚之月. 作為睦月級10號艦, 在她之前的艦名都是以日本對陰曆的古稱命名(睦月-元月, 如月-二月, 彌生-三月, 卯月-四月, 皋月-五月, 水無月-六月, 文月-七月, 長月 & 菊月-九月), 然而不知道為什麼到了她這裡, 卻突然變成了以天文現象的名稱命名. 11號艦望月, 12號艦夕月也均是以天文現象命名.

另外記錄一下各專案是做了甚麼:

- 睦月(Mutsuki)
  QT quick 實驗用專案, 掛點中... 囧

- 如月(Kisaragi)
  Thermal camera viewer, 逆向工程專案, 反組譯出控制 thermal camera 的 library 後, 結合 emgucv 寫成.
  參照{% link 這篇 https://panepo.github.io/Tesatsu/2018/05/25/Anemone/ %}

- 彌生(Yayoi)
  深度學習研究專案, 使用 Keras 實作 SRCNN. 後續有相當多的分支, 像是利用 tensorflow-js, opencv, openvino, electron 來實作, 目前來說最大的專案.

- 卯月(Uzuki)
  深度學習實作專案, 將 boss sensor 利用 tensorflow-js 實做出來. 此專案是作為報告範例而做, 效果也不錯. XD
  參照{% link 這篇 https://panepo.github.io/Tesatsu/2018/09/15/Uzuki/ %}

- 皋月(Satsuki)
  深度學習實作專案, 將 image style transfer 利用 tensorflow-js 實做出來. 用於實驗 tensorflow-js 的負荷能力而做. 也是第一個套用 babel 7 的 javascript 專案.

- 水無月(Minazuki)
  深度學習實作專案, 人員辨識系統, 將 face detection and recognition 利用 tensorflow-js 實做出來. prototype 已完成, 現正規劃正式版本的系統架構.
  另外要說的是水無月專案成立其實在皋月之前, 只是我記錯睦月級的號碼... >0>

- 文月(Fumizuki)
  深度學習研究專案, 使用 Tensorflow 實作 RDN. 為 Yayoi 的後續研究專案, 使用更大效果更好的 RDN 為神經網路核心. 使用正式的 high resolution dataset DIV2K 來當作 data set, 一切都像是玩真的(?), 當然跳出來的預估訓練時間也不是開玩笑的....

- 長月(Nagatsuki)
  電腦視覺研究專案, 將 ORB_SLAM2 演算法和 realsense 結合. 目前因為機台要盤點的因素閒置中.

- 菊月(Kikuzuki)
  深度學習實作專案, 將 pix2pix 利用 tensorflow-js 實做出來. 目前因為神經網路含有 custom layer, 而 tensorflow-js 還未支援的關係難產中. 囧

- 三日月(Mikazuki)
  深度學習實作專案, 剛創立, 為一個串接 Microsoft cognitive service 的專案.

接下來的望月會是甚麼呢? 應該還是和 deep learning 有關吧. 然而也沒想到睦月級居然那麼快就用完了.
